Você  é  um(a)  escritor(a)  que  publica  uma  crônica  em  uma  revista  semanal.  Sempre  se  viu  como  uma pessoa livre de preconceitos e sempre apoiou a igualdade de gêneros. Hoje, porém, ao ler uma matéria no  El País, você  se  deu  conta  de  que,  certa  vez,  vivenciou  um  episódio  em  que  considerou  normal  uma  das  atitudes  listadas nessa matéria, as quais, segundo Ianko López, revelam o micromachismo enraizado em nossa sociedade. Diante  da  sua  tomada  de  consciência,  você  decidiu  que  esse  será  o  tema  da  sua  crônica  desta  semana. Identificou,  então,  entre  as  atitudes  listadas  (excerto  1)  a  que  corresponde  à  situação  que  você  vivenciou.  Em  sua crônica, você deve, tal como fez Chimamanda Ngozi Adichie (excerto 2): a) narrar o episódio vivenciado por você, b) relacioná-lo à atitude micromachista  escolhida e c) expor suas reflexões sobre os sentimentos que o reconhecimento dessa atitude despertou em você.  Crônica  é  um  gênero  textual  que  aborda  temas  do  cotidiano.  Normalmente  é  veiculada  em  jornais  e  revistas.  O cronista narra situações corriqueiras sob uma ótica particular.  Para redigir o seu texto, leve em conta os excertos apresentados a seguir.

1) As atitudes machistas mais flagrantes são claras para nós. Aquelas que, de forma manifesta e constante, colocam a mulher em uma posição inferior ao homem  em contextos sociais, econômicos, jurídicos e familiares. Aquelas que consideram que o homem e a mulher nascem com objetivos e ambições diferentes na vida. No entanto, apesar das reivindicações  históricas  dos  anos  1970  e  da  crescente  conscientização  em  relação  ao  machismo  em  todos  os âmbitos  culturais  e  políticos  nos  últimos  anos,  há  pequenos  resquícios  que  continuam  interiorizados  em  muitos  de nós. São sequelas da nossa educação e dos produtos culturais que nos formaram como pessoas e que fazem com que, apesar de criticarmos e denunciarmos o machismo, ainda possamos cair em algumas de suas armadilhas sem perceber.  O  micromachismo,  como  vem  sendo  chamado  nos  últimos  cinco  anos,  se  manifesta  em  formas  de discriminação muito sutis  que acontecem todos os  dias, até mesmo nos ambientes mais progressistas.  Segue uma lista baseada em exemplos que demonstram que talvez tenhamos entendido o grosso das reivindicações feministas, mas ainda precisamos ler as letras miúdas.  1. Achei necessário explicar algo a uma mulher sem que ela me pedisse, pelo simples fato de ser mulher. 2. Comentei com um amigo que ficou cuidando dos filhos: “Hoje te deixaram de babá.” 3. Perguntei a uma mulher se ela estava “naqueles dias” quando me respondeu com indiferença ou desprezo. 4. Disse que “ajudo” nas tarefas do lar, subentendendo que esse é um trabalho da mulher em que eu estou ajudando, e não participando em condições de igualdade. 5.  Em  meu  trabalho  ou  entre  amigos,  só  chamo  os  homens  para  jogar  futebol,  pressupondo  que  as  mulheres  não querem jogar. 6. Perguntei a uma mulher quando vai ter filhos, mas nunca perguntei o mesmo a um homem. 7. Pago todos os meus jantares com mulheres acreditando que é o que se espera de mim. 8. Descrevi uma mulher como “pouco feminina”. 9. Usei a palavra “provocante” para descrever a roupa de uma mulher. 10. Comentei que “essas não são formas para uma moça falar.” 11. Na televisão, aprecio homens ácidos e divertidos e mulheres bonitas. 12. Fiz o comentário “Ela é uma mulher forte”, subentendendo que as mulheres, em geral, são fracas. 13. Deixo meu filho adolescente ficar na rua até as 3 da madrugada, mas obrigo minha filha a voltar antes da meia-noite. (Adaptado  de  Ianko  López,  Micromachismos:  se  é  homem  e  faz  alguma  destas  coisas,  deve  repensar  seu  comportamento.  Disponível  em  El  País.  https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/07/ politica/1520426823_220468.html. Acessado em 28/06/2019.)

2)  Quando  eu  estava  no  primário,  em  Nsukka,  uma  cidade  universitária  no  sudeste  da  Nigéria,  no  começo  do  ano letivo, a professora anunciou que iria dar uma prova e quem tirasse a nota mais alta seria o monitor  da classe. Ser monitor era muito importante. Ele podia anotar, diariamente, o nome dos colegas baderneiros, o que por si só já era ter um poder enorme; além disso, ele podia circular pela sala empunhando uma vara, patrulhando a turma do fundão. É claro que o monitor não podia usar a vara. Mas era uma ideia empolgante para uma criança de nove anos, como eu. Eu queria muito ser a monitora da minha classe. E tirei a nota mais alta. Mas, para minha surpresa, a professora disse que o monitor seria um menino. Ela havia se esquecido  de esclarecer esse ponto, achou que fosse óbvio. Um garoto  tirou  a  segunda  nota  mais  alta.  Ele  seria  o  monitor.  O  mais  interessante  é  que  o  menino  era  uma  alma bondosa  e  doce,  que  não  tinha  o  menor  interesse  em  vigiar  a  classe  com  uma  vara.  Mas  eu  era  menina  e  ele, menino,  e  ele  foi  escolhido.  Nunca  me  esqueci  desse  episódio.  Se  repetimos  uma  coisa  várias  vezes,  ela  se  torna normal. Se vemos uma coisa com frequência, ela se torna normal. Se só os meninos são escolhidos como monitores da  classe,  então  em  algum  momento  nós  todos  vamos  achar,  mesmo  que  inconscientemente,  que  só  um  menino pode  ser  o  monitor  da  classe.  Se  só  os  homens  ocupam  cargos  de  chefia  nas  empresas,  começamos  a  achar “normal” que esses cargos de chefia só sejam ocupados por homens. Eu tendo a cometer o erro de achar que uma coisa óbvia para mim também é óbvia para todo mundo. Um dia estava conversando com meu querido amigo Louis, que  é  um  homem  brilhante  e  progressista,  e  ele  me  disse:  “Não  entendo  quando  você  diz  que  as  coisas  são diferentes  e  mais  difíceis  para  as  mulheres.  Talvez  fosse  verdade  no  passado,  mas  não  é  mais.  Hoje  as  mulheres têm tudo o que querem.” Oi? Como o Louis não enxergava o que para mim era tão óbvio? (Adaptado de Chimamanda Ngozi Adichie. Sejamos todos feministas. Tradução de Christina Baum. São Paulo: Companhia da Letras, 2015, p. 15-17.) 
