Emily, eh, essa questão da, da leveza e da sutileza, ela vai começar a surgir a partir de agora no seu texto. Porque você já está começando a ter autoria, eh, propriedade naquilo que você escreve, criatividade também. Então, isso vai vir de uma forma natural. E como que a gente percebe isso? É quando você lê o seu texto e você se enxerga nesse texto, você se envolve com o texto, é um texto leve, por mais que tenha uma temática pesada. Essa é a leveza e a sutileza que precisa ter no texto. Então, quando você traz, por exemplo, o contexto, né? Eh, eh, do que aconteceu, você faz uma descrição que, que foi dado, que seria o primeiro parágrafo desse abaixo assinado. Eh, eh, e depois você, no segundo parágrafo, você traz isso posto, eh, as aulas ministradas pela professora, eram momentos em que a gente conseguia refletir sobre como ser um, um cidadão do mundo. Mesmo porque eram temáticas e aí você poderia colocar alguma temática que estivesse ali na própria coletânea mesmo, ou colocar, eh, refletíamos sobre direitos humanos, que é algo que muitas das vezes a gente sabe que existe e não conhece. Então, trazer um pouco mais de você dentro do texto, pra, pra trazer essa leveza e essa sutileza que é preciso. Mas isso vai vir natural. Você já tá começando a ter domínio sobre a proposta temática e entender a proposta da Unicamp. E esse é o próximo passo. É você dar esse toque de leveza no seu texto. Depois que você relê, se você se sente no texto, se ele comunica de uma forma muito clara, objetiva e sem ser pesada demais, ok?

É que eu sempre falo que existem dois textos que são muito bons. É um texto técnico que você cumpre com tudo o que é solicitado, mas você percebe claramente que ele é técnico. E você percebe um outro texto que é um texto que ele tem os aspectos que são precisos técnicos, né? Coesão, coerência, continuidade, mas ele tem um toque de palavras que são tipicamente suas e que isso vai trazer essa leveza no texto. Então, um é cumprir exatamente e o outro é você cumprir e trazer algo que a mais, que é exatamente isso que a Unicamp gosta.

Então, vamos pensar, né? Eu vi o seu notion, eh, do José e tem uma borboleta, né? É o bater dessa borboleta, das asas dela, né? O bater das asas dessa borboleta é muito sutil, é muito único. E claro que tem texto que não dá pra colocar isso, mas algumas palavras você vai sempre repetir que são suas, tá bom?

Com tempo vai, você vai se acostumar um pouco. Eu vou mandar um áudio pra você que trata sobre essa questão de autoria dentro do texto, tá bom? Um abraço.
