Boa tarde. Eh, resolvi gravar esse áudio depois das correções que eu fiz das redações de vocês, para que vocês possam refletir sobre o ato da escrita. Eh, tal qual a fala, a escrita requer um cuidado e um cuidado bem especial. Eh, eu tenho percebido que, no momento que vocês vão escrever o texto de vocês, eh, eh, vocês têm feito sem olhar em consideração o próprio ato da escrita e o próprio ato de aprender. Com muita profundidade, com muita, sacralidade, com muita vontade. A escrita, não que vocês não estejam se empenhando, não estou falando isso, mas, eh, eu sinto que quando vocês escrevem um texto, vocês não tão presentes, vocês querem escrever o texto porque, eh, vocês querem obter a nota, mas mais do que, a, a arte da escrita, como toda a arte, ela precisa ser sentida. E, e é nesse momento que eu peço pra vocês refletirem sobre isso. No momento que vocês forem escrever o texto de vocês, é um momento que vocês devem desembarcar. Eu tive uma aula que, que trouxe muito esse olhar sobre esse termo desembarcar. E quando eu quero trazer esse desembarcar, eh, é um desembarcar do que tem à sua volta, dos problemas, desembarcar das atividades, de tudo que vocês estão fazendo pra vocês se dedicarem a uma coisa muito específica que é escrever o texto. Mas vocês ao escreverem um texto, vocês vão olhar com profundidade, vão olhar com carinho e por mais que seja desafiador, por mais que seja difícil, por mais que não venha, eh, em um primeiro momento, eh, o argumento, aquela ideia, se vocês estiverem presentes no momento da escrita, vocês vão se encontrar no texto de vocês. Ainda não sinto a autoria de vocês e esse projeto que eu faço, ele é para desenvolver a autoria, um modo muito particular, seu. Que quando você olhar, eh, eh, o seu texto, você vai reconhecer que é você porque ele está em todos os textos que você faz. É, a primeira vez que quando comecei a trabalhar isso, não sei como surgiu isso, né? Mas veio isso pra mim que eu não queria ensinar a vocês a escreverem do jeito que eu escrevo. Eu dou ferramentas que são fundamentais pra que vocês desenvolvam o seu processo de escrita. Vocês vão utilizar os mesmos operadores que eu? Sim, vão dar continuidade, mas cada um tem um jeito muito particular de escrever e peculiar. E é isso que eu quero que vocês descubram no texto de vocês: a forma, a leveza, pra que não seja algo maçante, pra que vocês não enxerguem como algo: ah, eu preciso fazer isso. Eh, façam todo um, um preparo antes de vocês fazerem um texto, né? Bem esse ato de ritual mesmo, porque o, o ritual ele tem toda uma, um olhar de, verticalidade pra aquilo que você vai fazer. Então, é o momento que você vai sentar, é o momento que você vai ler o seu texto, é o momento que você precisa desligar o seu celular e colocar no modo avião, é o momento que você precisa estar presente para compor aquele texto.

Se vocês fizerem isso, eu tenho certeza que a autoria, a propriedade vai chegar pra vocês e em qualquer tema que vocês venham desenvolver, mesmo que não seja, eh, eh, que vocês tenham um conhecimento aprofundado sobre o tema, ele vai vir. Pode ser que não seja o melhor texto, mas ele vai ser seu. Ele vai ter algo que é particularmente seu. A partir do momento que você estabelece essa ligação, essa relação com esse ato de escrever, você nunca mais vai parar de escrever tudo, um, um e-mail, uma mensagem que você vai fazer que tenha esse ar mais de, eh, que você vai explorar mais essa sua arte da escrita, né? Não uma mensagem qualquer de WhatsApp, mas uma mensagem pro cliente eventualmente, um e-mail pra você responder algo pra uma determinada universidade, pra escola, eh, pra uma entrevista de emprego, vai ter algo que é completamente seu. E é isso que eu quero que vocês criem, que vocês enxerguem a partir de agora. Porque no texto do, do Enem, vocês têm uma liberdade maior, ó, algo que na verdade na Unicamp você não tem tanto. Você tem essa leveza na forma de você escrever, mas você deve seguir um script, né? Que eles colocam ali pra você seguir. Mas não é nem não, eles te dão uma temática, te dão umas coletâneas, que é pra você despertar a partir daquela coletânea argumentos. Saibam que todos os textos do Enem, independente da temática, você precisa utilizar de argumentos. Você precisa trazer alguém que já tratou sobre isso em algum momento, que já mencionou, que já trouxe, é uma obra literária, é uma discussão filosófica, é uma discussão sociológica, é um fato histórico e tem que fazer sentido pro seu texto. Eh, então eu peço pra vocês essa reflexão que, que vocês vejam com carinho. Façam com carinho o texto de vocês. Eh, eu falo isso porque assim, todos os textos que, eu desenvolvi, que foram textos científicos, até mesmo algumas petições que eu faço, eu faço com muito carinho. Eu faço com muita dedicação e eu tenho muito respeito no momento que eu vou escrever. E não é em qualquer momento que eu escrevo: ah, eu vou chegar pá pá pá rapidinho, não. Eu me preparo. E às vezes eu passo, principalmente quando é algo que vai requerer muito de mim, eu me preparo para chegar àquele momento. Eu sei que às vezes a redação não dá pra ser, né? Mas vocês já, vocês já estão nesse preparo. Então, vocês já sabem a data e esse é o momento de você se prepararem pra quando vocês chegarem lá, vocês estarem prontos. Eh, não é só pela nota. Porque isso que a gente desenvolve nesse meu projeto, não é pra finalizar quando você passar ou tirar uma nota muito boa no Enem, ou em qualquer outro vestibular, é muito mais. É pra escrita, é pra vida. Eu quero que vocês desenvolvam isso, essa escrita, eu quero que vocês levem para o ambiente de trabalho, para a universidade, para onde vocês forem, esses ensinamentos, eh, eh, de sacralidade diante de algo que você vai fazer. Então, pare, pense, eh, veja, crie um hábito. Não tem como ser tão diferente, as redações, por exemplo, os meus textos, eles são muito parecidos, apesar das temáticas serem diferentes, mas ele tem a mesma estrutura. Porque a estrutura vai ser sempre a mesma porque sou eu, porque tem uma identidade. E essa é a identidade que eu quero que vocês criem no texto. Esse texto é meu e você vai reconhecer. Eu reconheço os meus textos onde estiver. Não, não precisa ter meu nome, mas eu sei porque que tem certas coisas que são minhas, a forma como eu escrevo é totalmente minha. E essa identidade eu preservo muito, eu tenho muito respeito por ela. Tenho respeito por aquilo que vocês escrevem. É muito importante. Eh, eu peço que vocês pensem sobre isso, com cuidado, eu falo pra vocês que antes de fazer um texto, dá uma acalmada, eh, desembarquem de tudo que vocês têm e estejam naquele momento presente. Saiam de qualquer tipo de ilusão que vocês estão, seja no futuro, né? Ou algo que já aconteceu, não, esteja presente no texto de vocês, como uma forma de vocês, serem, estarem. Aí o texto de vocês vai começar a mudar. O texto de vocês vai ser de vocês, de mais ninguém. Pensem sobre isso, tenham cuidado. Eh, eu vou ter muito cuidado agora pra corrigir toda semana pra vocês o texto, eu acabei deixando acumular bastante as redações, mas eu quero ter muito cuidado com vocês nisso a partir de agora. Tá bom? Um super beijo e um abraço em vocês.
