Você se encontra em uma situação de vulnerabilidade socioeconômica que o deixa mais exposto à infecção pelo vírus da Covid-19 e se sente indignado/a com a negligência do Estado, que não adota medidas sérias e eficazes para evitar que você e outros/as trabalhadores/as corram esse risco. Em um ato de resistência psíquica e política, você decide escrever um diário para registrar o seu testemunho dos acontecimentos extraordinários da pandemia da Covid-19 para que as gerações futuras possam entender como as decisões políticas de um dado momento são determinantes para a história da humanidade.

Escreva um **texto de entrada para o seu diário**, no qual você deve

**a)** narrar um episódio em que você corre o risco de contrair a Covid-19 em razão de seu trabalho e;

**b)** denunciar, a partir desse episódio, a necropolítica como forma de organização de um Estado negligente em relação à saúde dos mais vulneráveis. Lembre-se de que seu diário servirá de testemunho para que seus descendentes tomem conhecimento do exercício da necropolítica que marcou a pandemia da Covid- 19.

Para escrever seu texto, leve em conta a coletânea apresentada a seguir.

**Diário** é um gênero textual, geralmente de caráter íntimo, em que se fazem anotações de experiências pessoais cotidianas, e que é organizado pela data de registro dessas anotações. Alguns diários podem ultrapassar o Interesse privado do seu autor e interessar a outros possíveis leitores, seja pela pertinência das reflexões pessoais, seja por documentar uma época histórica.

1. Necropolítica é um conceito desenvolvido pelo filósofo Achille Mbembe que questiona os limites da soberania quando o Estado, baseado em premissas coloniais, racistas e capitalistas, escolhe quem deve viver e quem deve morrer (...). Segundo a pesquisadora Rosane Borges, racismo, capitalismo e necropolítica são inseparáveis. Um sustenta o outro. Aquilo que o capitalismo acha que não serve mais, ele abate, porque são corpos negros. O que se faz com a massa sobrante do mercado de trabalho? O que se faz com o contingente de pessoas que não são absorvidas pelas novas competências técnicas e tecnológicas do capitalismo? Se mata, se exclui. Obviamente que essa mesma massa sobrante são corpos negros, mulheres negras, que foram fundamentais para a acumulação de capital. Corpos que foram escravizados e que hoje não interessam mais para o capital. São pessoas que estão vivendo nas franjas do sistema social, marginalizadas. Nesse processo de marginalização, a gente cria linhas divisórias entre nós e os outros. E esses outros podem ser alvo de tudo. Inclusive da morte.

(Adaptado de O que é necropolítica. Disponível em https://ponte.org/o-que-e-necropolitica-e-como-se-aplica-a-seguranca-publica-no-brasil/. Acessado em 15/01/2021.)

2. Quais são as consequências dessa pandemia no que diz respeito à reflexão sobre igualdade, interdependência global e nossas obrigações uns com os outros? O vírus não discrimina. Poderíamos dizer que ele nos trata com igualdade, nos colocando igualmente diante do risco de adoecer, perder alguém próximo e de viver em um mundo marcado por uma ameaça iminente. A desigualdade social e econômica garantirá a discriminação do vírus. O vírus por si só não discrimina, mas nós, humanos, certamente o fazemos, moldados e movidos como somos pelos poderes casados do nacionalismo, do racismo, da xenofobia e do capitalismo. Quais mortes chorar? Parece provável que passaremos a ver um cenário doloroso no qual algumas criaturas humanas afirmam seu direito de viver a custo de outras, reinscrevendo a distinção espúria entre vidas passíveis de luto e aquelas não passíveis de luto, isto é, entre aqueles que devem ser protegidos contra a morte a qualquer custo e aqueles cujas vidas não valeriam o bastante para serem salvaguardadas contra a doença e a morte. (Adaptado de Judith Butler, O capitalismo tem seus limites. 

(Disponível em https:/Avww.redebrasilatual.com.br/blogs/blog-na-
rede/2020/03/judith-butler-sobre-a-covid-19-o-capitalismo-tem-seus-limites/. Acessado em 08/09/2020.)

3. A fotografia, capturada por Pedro Conforte, retrata uma rua ou avenida de uma cidade, possivelmente durante o dia. Dois homens, ambos usando máscaras de proteção facial, são os elementos centrais da imagem. O homem à esquerda, vestido com roupas esportivas, tem a pele clara e está parado ao lado de uma bicicleta. O homem à direita, com a pele escura, veste roupas casuais e está sentado em uma bicicleta carregada com uma grande caixa térmica de entregas. A imagem sugere um contraste entre as atividades dos dois homens: enquanto o primeiro parece estar se exercitando ou passeando, o segundo está trabalhando como entregador, provavelmente de aplicativo.

(Adaptado de Pedro Conforte / Plantão Enfoco. Disponível em https://www.brasildefato.com.br. Acessado em 28/09/2020.)

4. A imagem apresenta uma história em quadrinhos dividida em três quadros, com narrativa de Triscila Oliveira e ilustração de Leandro Assis.

* **Primeiro Quadro:** Uma mulher negra, identificada como Rosane, está sentada em uma cadeira, olhando para frente, possivelmente esperando seu ônibus para ir trabalhar. O texto diz: 'Rosane. Trabalho pra eles há anos.'

* **Segundo Quadro:** Uma mulher negra, identificada como Rosane, está em pé na frente de uma grade, possivelmente esperando seu ônibus chegar para ir trabalhar. O texto diz: 'Luciana. Nunca tive carteira assinada.'

* **Terceiro Quadro:** Um homem branco, de máscara cobrindo sua boca porém deixando seu nariz aparente, está em um ônibus lotado. Este homem possivelmente diz para alguém do lado dele: "Tenho carteira assinada, e no início da pandemia eu ia uma vez por semana, depois duas e logo voltamos ao `normal`. Então na parte inferior do mesmo ônibus lotado do quadro é mostrado, com foco em uma mulher sentada, possivelmente Luciana do quadro anterior, dizendo: 'O `novo normal` deles.'

(Adaptado de Confinada. Roteiro de Triscila Oliveira e ilustração de Leandro Assis. Disponível em @leandro_assis_ilustra (Instagram). Acessado em 14/12/2020.)

5. O chefe de governo negou a gravidade do problema, insultou os coveiros, promoveu aglomerações e espalhou desinformação sobre o distanciamento, a higienização e o uso de máscara. Jogou com a vida dos que acreditaram em um remédio inócuo, a cloroquina, e nisso comprometeu o Exército e o SUS. Desmoralizou os médicos Ministros da Saúde, ignorou medidas que Inibiriam a evolução da doença e deixou mofar milhões de testes que ajudariam a salvar vidas. Após atribuir poderes políticos às vacinas, o governo federal se dedica agora, negando uma cultura de cem anos, a minar a confiança nelas. Por ele, a pandemia nunca será superada.

(Adaptado de Ruy Castro, Os médicos sobre Bolsonaro. Disponível em https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ ruycastro/2020/12/os-medicos-sobre-bolsonaro.shtml. Acessado em 14/12/2020.)


# Expectativa da Banca

Na segunda proposta de redação, solicita-se que os candidatos se imaginem em uma situação de vulnerabilidade socioeconômica que os coloque sob o risco de contrair o vírus da Covid-19. Registra-se, ainda, a negligência do Estado, que não adota medidas eficazes para evitar que trabalhadores sejam contagiados. O tema subjacente a essa situação é, portanto, a necropolítica, que os candidatos devem denunciar por meio de um registro escrito: uma entrada de um diário.

Nesse diário, o candidato deve assumir a perspectiva discursiva de um trabalhador para narrar um episódio em que se encontre exposto ao contágio da Covid-19 e, então, denunciar a atuação de um Estado negligente em relação à saúde dos mais vulneráveis. Em seu texto, o narrador-personagem pode deixar aflorar seu sentimento de indignação, mas também de resistência; nesse sentido, seu diário torna-se um testemunho histórico acerca dos acontecimentos extraordinários da atual pandemia e um alerta às gerações futuras sobre a necropolítica vivenciada no presente.

A banca preocupou-se inicialmente em esclarecer o gênero textual solicitado, o diário, para, em seguida, nos textos 1 e 2 da coletânea, explicar o conceito-chave da proposta: a necropolítica. O primeiro texto, retirado de uma entrevista com a pesquisadora Rosane Borges, apresenta a definição de tal conceito, criado pelo filósofo Achille Mbembe. Com ele são questionados os limites da soberania do Estado, quando suas ações, sustentadas por premissas coloniais, racistas e capitalistas, acabam por determinar quem deve viver e quem deve morrer. Para a entrevistada, racismo, capitalismo e necropolítica seriam indissociáveis. Na lógica capitalista do descarte, são os corpos negros os mais excluídos, justamente aqueles que, como escravizados, foram fundamentais para a acumulação do capital. Eles são agora desnecessários, não interessam mais ao sistema, são massa sobrante do mercado de trabalho. São, por isso, marginalizados e constituem a maioria subalternizada e desempregada do Brasil. Como corpos negros descartáveis, podem ser alvo de tudo, inclusive da morte.

O segundo texto da coletânea destaca os efeitos sociais da Covid-19. Se, por um lado, o vírus é um fato biológico que, “por si só, não discrimina”, mas, ao contrário, nos trata “com igualdade, nos colocando igualmente diante do risco de adoecer” e de morrer, a dinâmica do capitalismo, por outro, com sua brutal desigualdade social e econômica, imprimiria uma discriminação movida pelos poderes do “nacionalismo, do racismo, da xenofobia e do capitalismo”. Diante desse cenário de injustiças estruturais, estabelece-se a “distinção espúria entre vidas passíveis de luto e aquelas não passíveis de luto”. O argumento principal de Judith Butler centra-se no modo como a estrutura de poder do capitalismo gera não apenas desigualdade socioeconômica, mas também uma multidão de vidas dispensáveis.

Os textos 3 e 4 sugerem, por sua vez, possíveis narrativas a serem construídas pelos candidatos. São imagens que oferecem subsídios na criação de seus episódios. A foto de Pedro Conforte (texto 3), por exemplo, flagra o contraste entre um homem branco, de máscara, fazendo sua atividade física, e um homem negro, também de máscara, que carrega as mercadorias em uma bicicleta: provavelmente um entregador que leva compras feitas on-line a consumidores salvaguardados em suas residências. Ambos são suscetíveis de contrair o vírus, mas a foto expõe que há os que podem e os que não podem deixar de sair; os que podem ou não fazer home office; enfim, os que podem sair a bel-prazer e os que devem sair para fazer seu trabalho.

Já o quarto texto traz um recorte de uma história em quadrinhos, narrada por Triscila Oliveira e ilustrada por Leandro Assis. Ela descreve vidas de trabalhadores informais e registrados, que se arriscam diariamente no transporte coletivo quando se deslocam para o seu trabalho. É o “novo normal” estabelecido pela pandemia, aqui tratado com ironia: “novo normal” para o patrão ou para o empregado? Para o primeiro, a pandemia pode ter instaurado um “novo normal” em sua rotina; para o segundo, o “novo normal” nada traz de efetivamente “novo”, apenas a precariedade de sempre: o transporte público lotado e, ainda, o risco de contrair a Covid-19.

No último texto, Ruy Castro elenca provas da negligência do chefe de governo brasileiro durante a pandemia: “negou a gravidade do problema, insultou os coveiros, promoveu aglomerações e espalhou desinformação” ao ridicularizar o distanciamento social, a higienização e o uso de máscara, e ao promover um remédio sem eficácia comprovada contra a Covid-19, além de constantemente questionar a eficiência das vacinas. Ao negar a ciência, agiu na contramão da tarefa de salvar vidas: ignorou medidas para contenção da doença, deixou mofar testes e atribuiu poderes políticos à vacina.
