O colégio em que você estuda decidiu lançar um projeto de educação antirracista. Antes de elaborar tal projeto, a direção resolveu escutar estudantes, familiares, professoras/es e funcionárias/os  sobre a questão da discriminação racial no espaço escolar. Solicitou, então, que cada um desses  membros da comunidade escolar enviasse um depoimento, a ser mantido em sigilo. Decidida/o  a contribuir com esse projeto e compartilhar a sua experiência como estudante do terceiro ano do  ensino médio, você enviará o seu depoimento, no qual deve a) declarar como se identifica racial mente; b) relatar se já presenciou, cometeu ou sofreu algum ato de racismo dentro do colégio e  c) explicar como a diversidade étnico-racial é tratada nesse espaço escolar: no currículo, ou nos  conflitos cotidianos, ou na contratação de professoras/es, ou na presença de alunas/os negras/os.  O seu texto deve, obrigatoriamente, levar em conta a coletânea a seguir. 
1. Antirracismo: postura, sentimento, movimento, conceito de oposição ao racismo.  (Dicionário Caldas Aulete. Disponível em https://www.aulete.com.br/antirracismo. Acesso em 01/09/2022.) 
2. “As escolas trazem o racismo como uma questão entre duas pessoas, confundindo-o com bullying.  Não o enxergam como um sistema que se retroalimenta e se reinventa”, explica Ednéia Gonçalves,  diretora-executiva adjunta da Ação Educativa. Pensar uma educação antirracista envolve tratar da  relação entre duas pessoas, mas também de permitir que todos tenham sua identidade e história  acolhidas no espaço escolar. E o processo de acolhimento e de reconhecimento das identidades  requer que a escola repense todas as suas dimensões: curricular, formativa, de atendimento, ava 
liação, material didático, arquitetura e rotina. Se a escola não tiver um trabalho constante, sério  e intencional de autoestima, autocuidado, de valorização da cultura negra, vai ser muito difícil  as pessoas se identificarem como negras. As escolas estão avançando, mas o racismo apare ce muito nas dobras. Quando você esgarça, ele pula”, alerta Ednéia.  (Adaptado de Como pensar a construção de uma educação antirracista. Centro de Referências em Educação Integral, 

3. 

* Primeiro Quadrinho:
Uma personagem com boné vermelho, cabelo verde e blusa listrada está sentada a uma mesa e levanta a mão direita.
Ela parece estar em uma sala de aula ou ambiente semelhante, pois há uma lousa atrás dela.
A personagem parece estar pedindo um lápis cor de pelo pois está escrito no quadrinho: "ALGUÉM ME EMPRESTA O LÁPIS COR DE PELE?".

* Segundo Quadrinho:
A mesma personagem está agora com uma expressão surpresa e levemente assustada.
Várias mãos com diferentes tons de pele surgem ao redor dela, cada uma segurando um lápis de cor diferente.
As cores dos lápis variam de tons claros a escuros, representando a diversidade de tons de pele existentes.
A imagem sugere que a personagem percebeu que não existe uma única "cor de pele" e que a diversidade é a realidade.

4. Art. 26-A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e de ensino médio, públicos e priva dos, torna-se obrigatório o ensino da história e cultura afro-brasileira e indígena. § 1o O conteúdo programático a que se refere este artigo incluirá diversos aspectos da história  e da cultura que caracterizam a formação da população brasileira, a partir desses dois grupos  étnicos, tais como o estudo da história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos povos  indígenas no Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da  sociedade nacional, resgatando as suas contribuições nas áreas social, econômica e política,  pertinentes à história do Brasil.
§ 2o Os conteúdos referentes à história e cultura afro-brasileira e dos povos indígenas brasileiros  serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de educação artís tica e de literatura e história brasileiras.  
(Adaptado de BRASIL. Palácio do Planalto. Lei nº 11.645, de 10/03/2008, que altera a Lei nº 9.394, de 20/12/1996, modificada pela Lei n° 10.639, de 09/01/2003.) 
5. “Há quase uma ausência do debate racial no campo da Educação. E esse silêncio nos leva a  acreditar no mito da democracia racial. Mas os números revelam que não é assim”, explicou Iara Pi res Viana, geógrafa e gestora da Secretaria Estadual de Educação de Minas Gerais. Segundo ela,  há uma relação intrínseca entre as desigualdades raciais e o direito de aprender. Iara defende que  o papel da Educação para não reproduzir o racismo é o de denunciar a pedagogia das ausências,  isto é, o racismo epistêmico, marcado em todo o processo de formação. Promover uma educa ção antirracista vai muito além de simplesmente combater as manifestações materiais do racismo  cotidiano, como ofensas e xingamentos. Apesar de positivas, essas medidas não bastam para a  construção de uma educação efetivamente inclusiva e equânime. A educação antirracista implica  necessariamente a revisão do currículo, garantindo sua pluriversalidade, bem como a composição  de um corpo docente etnicamente diverso. Indicador % de Brancos % de Negros6-14 anos Ensino Fundamental 95 94,3Conclusão Ensino Fundamental 87,4 76,515-17 anos Ensino Médio 67,8 53,718-24 anos Ensino Médio 21,5 39,5Conclusão Ensino Médio 71,7 52,618-24 anos Ensino Superior 26,5 12,8Analfabetismo 4,9 10,6
(Adaptado de O papel central da escola no enfrentamento do racismo. Portal Geledés, 18/09/2020.)
