Você é um estudante do Ensino Médio e foi convidado pelo Grêmio Estudantil para fazer uma palestra aos colegas  sobre um fenômeno recente: o da pós-verdade. Leia os textos abaixo e, a partir deles, escreva um texto base para a  sua palestra, que será lido em voz alta na íntegra. Seu texto deve conter: a) uma explicação sobre o que é pós verdade e sua relação com as redes sociais; b) alguns exemplos de notícias falsas que circularam nas redes sociais e  se tornaram pós-verdade; e c) consequências sociais que a disseminação de pós-verdades pode trazer. Você poderá  usar também informações de outras fontes para compor o seu texto.
TEXTO A:

(Disponível em https://horizontesafins.wordpress.com/2017/02/02/a-verdade-da-pos-verdade/. Acessado em 03/09/2017.)

TEXTO B:
O que é “pós-verdade”, a palavra do ano segundo a Universidade de Oxford
Anualmente, a Oxford Dictionaries, parte do departamento de imprensa da Universidade de Oxford responsável pela  elaboração de dicionários, elege uma palavra para a língua inglesa. A de 2016 foi “pós-verdade” (post-truth).
A palavra é usada por quem avalia que a verdade está perdendo importância no debate político. Por exemplo: o  boato amplamente divulgado de que o Papa Francisco apoiava a candidatura de Donald Trump não vale menos do  que as fontes confiáveis que negaram esta história. Segundo Oxford Dictionaries, a palavra vem sendo empregada  em análises sobre dois importantes acontecimentos políticos: a eleição de Donald Trump como presidente dos  Estados Unidos e o referendo que decidiu pela saída da Grã-Bretanha da União Europeia, designada como Brexit.  Ambas as campanhas fizeram uso indiscriminado de mentiras, como a de que a permanência na União Europeia  custava à Grã-Bretanha US$ 470 milhões por semana, no caso do Brexit, ou a de que Barack Obama é fundador do  Estado Islâmico, no caso da eleição de Trump.
Em um artigo publicado em setembro de 2016, a influente revista britânica The Economist destaca que políticos  sempre mentiram, mas Donald Trump atingiu um outro patamar. A leitura de muitos acadêmicos e da mídia  tradicional é que as mentiras fizeram parte de uma bem-sucedida estratégia de apelar a preconceitos e radicalizar  posicionamentos do eleitorado. Apesar de claramente infundadas, denunciar essas informações como falsas não  bastou para mudar o voto majoritário.
Para diversos veículos de impensa, a proliferação de boatos no Facebook e a forma como o feed de notícias funciona  foram decisivos para que informações falsas tivessem alcance e legitimidade. Este e outros motivos têm sido  apontados para explicar a ascensão da pós-verdade.
Plataformas como Facebook, Twitter e Whatsapp favorecem a replicação de boatos e mentiras. Grande parte dos  factoides são compartilhados por conhecidos nos quais os usuários têm confiança, o que aumenta a aparência de  legitimidade das histórias. Os algoritmos utilizados pelo Facebook fazem com que usuários tendam a receber  informações que corroboram seu ponto de vista, formando bolhas que isolam as narrativas às quais aderem de  questionamentos à esquerda ou à direita.
(Adaptado de André Cabette Fábio. O que é ‘pós-verdade’, a palavra do ano segundo a Universidade de Oxford. Nexo, 16/11/2016. Disponível  em https://www.nexojornal.com.br/expresso/2016/11/16/O-que-é-‘pós-verdade’-a-palavra-do-ano-segundo-a-Universidade-de-Oxford. Acessado em 01/12/2017).
